---
description: >-
  "Young man, in mathematics you don't understand things. You just get used to
  them." - John von Neumann
---

# ভ্যারিয়েবেল এবং ডাটা টাইপ

### ভ্যারিয়েবেল কি?

ভ্যারিয়েবেল কি তা এক কথায় বললে যার মান (ভ্যালু) পরিবর্তনশীল। আর ভ্যারিয়েবেল এর মূলত কাজ হল মান(ভ্যালু) মেমোরিতে ষ্টোর বা ধরে রাখা। প্রোগ্রামিং এ ভ্যারিয়েবেল খুবই প্রয়োজনীয় এবং বাবহ্রত একটা শব্দ। তাই আমাদের ভারিয়াবেল সম্বন্ধে খুব পরিস্কার ধারনা থাকা জরুরী।&#x20;

পাইথনে ভ্যারিয়েবেল ডিক্লেয়ার করার জন্য আমাদের দুটো কাজ করতে হবে। প্রথমে ভ্যারিয়েবেলের একটা নাম দিতে হবে তারপর অ্যাসাইনমেন্ট(=) চিহ্ন ব্যবহার করে একটা ভালু  দিতে হবে। উদাহরন \
_**`my_country = "Bangladesh" অথবা my_age = 21`**_ \
যদি আপনি শুধু ভ্যারিয়েবেলের নাম দিয়ে রেখে দেন মানে কোন ভালু না দেন তাহলে  পাইথন আপনাকে error মেসেজ দেখাবে।

### ভ্যারিয়েবেলের নামকরণ

ভ্যারিয়েবেলের নামকরনের ক্ষেত্রে আমাদের বেশ কয়েকটা নিয়ম মেনে চলতে হবেঃ\
১। শুধুমাত্র লেটার ছোট ও বড় হাতের(a-z,A-Z), সংখ্যা(০-৯) এবং আন্ডারস্কোর(\_) দিয়ে ভ্যারিয়েবেলের নাম লিখতে হবে । তবে ভ্যারিয়েবেলের নাম কখনোই সংখ্যা দিয়ে(০-৯ এইগুলো দিয়ে) শুরু করা যাবে না।

&#x20;2| কখনোই পাইথনের জন্য সংরক্ষণ করা শব্দ(keyword) ভ্যারিয়েবেলের নাম হিসেবে ব্যবহার করা যাবে না (যেমনঃ for,if,else)। এই মুহূর্তে পাইথনে ৩৬ টি সংরক্ষিত শব্দ রয়েছে। সংরক্ষিত শব্দকে Python Keyword বলা হয়।&#x20;

```python
>>>import keyword
>>>keyword.kwlist
['False', 'None', 'True', 'and', 'as', 'assert', 'async', 'await', 'break', 'class', 'continue', 'def', 'del', 'elif', '
else', 'except', 'finally', 'for', 'from', 'global', 'if', 'import', 'in', 'is', 'lambda', 'nonlocal', 'not', 'or', 'pas
s', 'raise', 'return', 'try', 'while', 'with', 'yield']
```

\
৩। ভ্যারিয়েবেলের নামের মাঝে কোন ফাঁকা(space) রাখা যাবে না। তবে আন্ডারস্কোর(-) ব্যবহার করা যাবে।\
_**`country name = "Bangladesh" - ভুল`**_\
_**`country_name = "Bangladesh" - সঠিক`**_ \
৪। ভ্যারিয়েবেলের নাম কেস সেনসিটিভ অর্থাৎ ছোট হাতের কোন ভ্যারিয়েবেলের নাম আর ভ্যারিয়েবেলের নাম সম্পূর্ণ ভিন্ন। এর অর্থ _**`Country_Name = "Bangladesh"`**_ এবং _**`country_name = "Bangladesh"`**_ কিন্তু দুটি ভিন্ন ভ্যারিয়েবেল।

### &#x20;ডাটা টাইপ

খুব সহজে বললে আমারা দৈনিন্দিন জীবনে যে ডাটা ব্যবহার করি তাদের ধরনকে বোঝায়। আমরা একটু লক্ষ করলেই দেখবো আমরা যে সকল ডাটা সচারচর ব্যবহার করি তার মধ্যে উল্লেখযোজ্ঞ হল অক্ষর(string) , সংখ্যা(number), সিধান্ত নেয়া হ্যাঁ কিনা(Boolean)। এর মান আমরা আগে থেকেই  কিছুটা হলেও ডাটা টাইপের সাথে পরিচিত। এখন আমরা দেখি পাইথনে আরও কি কি ডাটা টাইপ রয়েছেঃ

১। নাম্বার\
২। স্ট্রিং\
৩। বুলিয়ান\
৪। টাপল\
৫। লিস্ট\
৬। ডিকশনারী \
৭। সেট , ফ্রযেন সেট\
৮। বাইটস



####

###

